[Música]
Bom, boa noite.
Vamos então
dar continuidade ao nosso estudo do
Evangelho de Mateus, né? Nós falávamos
aqui antes de de iniciar a gravação
sobre a inteligência, a engenharia, né,
a estrutura
inteligentíssima desse livro, que não é
um livro muito compromissado com a
biografia de Jesus, pelo menos não de
forma linear,
forma cronológica,
né? A preocupação de Mateus é uma
preocupação mais apostilar,
mais didática, mais pedagógica.
A ideia dele é trabalhar temas
que ele percebeu que eram pontuais
no discurso e na prática de Jesus.
e os copistas e adentadores e
estruturadores do
livro que chegou até nós, né, um livro
tardio, aquele que foi resultado aí de
dois, três séculos de elaboração, né,
perceberam a mesma coisa.
Perceberam, por exemplo, e é o que nós
comentávamos aqui,
como toda aquela discussão em torno do
perdão, primeiro com a passagem do 70 x
7, né? Quantas vezes devo perdoar meu
irmão? Não 70, mas 70 x 7, seguida da
parábola do credor incompassivo. Nós
ficamos quase que um ano estudando essas
duas passagens. desaguara então num
estudo sobre o divórcio,
no
num num numa temática, numa pauta, né,
que exige um domínio
profundo sobre o que o evangelho entende
por perdão.
que a nosso, o nosso entendimento
pessoal da temática do perdão
é um entendimento
seletivo.
A gente escolhe quem quer perdoar,
a gente escolhe o que quer perdoar.
Uma
coisa eu perdoo, outra coisa não.
Pulando, se falhar comigo, eu perdoo.
Secrano não.
Às vezes eu perdoo a mesma falta da
Sueli, mas eu não perdoaria da
Bernadete.
Às vezes
a falta X da Sueli eu perdoo, mas a
falta Y eu não perdoaria. Então o nosso
perdão é seletivo.
Eu perdoo um tapa na cara de um filho,
mas o adultério do meu esposo eu não
perdoaria.
Tão entendendo?
Por isso que o divórcio entra dentro
dessa discussão. Porque perdão
na perspectiva de Jesus é um negócio
incondicional.
Não há condições para que o perdão se
dê, para que o perdão aconteça.
E essa noção,
esse perdão radical que Jesus nos propõe
é frequentemente a razão de muita gente
se afastar do evangelho ou se se afastar
do estudo do evangelho. Não porque não
se simpatizasse com outras pautas, com
outros temas, com outras outros estudos,
mas porque esse estudo especificamente,
essa proposta radical de Jesus, do
perdão incondicional, ela é é ela é
difícil de engolir.
Eu não consigo conviver com ela.
Aí eu afasto, eu me distancieo do
estudo.
Esse estudo que nós estamos, gente, eu
observei, não que eu me eu me importe
muito com isso. Pessoal que me acompanha
já muito tempo, né? Tem gente da
internet que acompanha o canal desde
2016, tem gente aqui que me acompanha no
estudo desde 2012.
Sabe que eu não me impressiono, não, não
faz minha cabeça esse lance de número de
visualizações, né?
Mas eu observei
que as visualizações
do perdão coincidem com uma diminuição,
assim, dava uma média de 1000, 100, 2000
visualizações por semana um vídeo sem
que ele era lançado. Na primeira semana
dava uma média de 10000, 2000
visualizações.
Depois que entrou pro perdão, caiu para
700.
quando entrou no divórcio, tá na média
de 500 visualizações semanais.
Ou eu errei, errei a mão ou perdi a mão,
né? Não sei mais fazer build.
400 e tantos episódios, não sei.
É meio que andar de bicicleta, né? Eu
não, eu não acho que eu esteja errando a
mão, mas é o mesmo, Dinho.
Eu botaria na conta da pauta,
do assunto.
E também não tô julgando quem resolveu
pular essa parte, não.
Não tô julgando de modo algum. Eu sei,
eu sei o quanto é difícil, o quanto é
difícil.
Tá certo?
E aí na semana passada, né, depois de
uma longa introdução, longo prólogo
sobre processos de desvinculação
afetiva, semana passada nós entramos no
divórcio mesmo
e começamos a analisando, refletindo.
Gente, vocês acreditam que a tia Adriana
acabou de entrar
aqui no no Google Meet? Eu tô falando
isso e vai ficar gravado. O pessoal da
internet vai saber. Sabe por que eu tô
tô impressionado? Porque ela ela está no
Chile
passeando
no meio das férias dela. Ela entrou no
miudinho. Tia Adriana fiel
tá lá no Chile, deve est um frio
lascado.
E ela entrou no estudo.
Ela sabe o tanto que é importante esse
estudo do divórcio. Então, semana
passada a gente viu qual que era a
perspectiva que a cultura de Jesus tinha
do divórcio
e a perspectiva que nós temos. Por que
que eu tô fazendo esse paralelo entre
2000 anos atrás e, né, 2025 anos atrás e
o divórcio hoje? Porque quando eu
comecei a apresentar
o que a lei mosaica, o que a tradição
mosaica dizia sobre o divórcio e como
ele era experienciado ou vivenciado
na Judeia e na Galileia antiga, no
princípio pareceu muito estranho, né,
dona Joana? Mas depois a gente foi
percebendo que não era mais ou menos o
que a gente vive hoje. Sim, mais ou
menos.
Se você for paraa frente de um juiz
hoje para fazer um, né, uma audiência de
divórcio, o juiz da vara de família vai
fazer de tudo, né, para proporciliação.
É, a orientação jurídica é essa, não é
fazer, tentar negociar. Olha, não há
possibilidade
de de permanecerem juntos
>> como
>> hoje é mesmo
>> a
>> exatamente
[Música]
interpretar
>> de reconciliação, de retorno. Quer
dizer, e a gente viu na semana passada,
quem não assistiu esse miudinho, eu vou
pedir paraa J pô nos cards. Eu descobri
que tem esse negócio, né? Eu vi um
vídeo, a pessoa falou assim: "Tá aqui
nos cards ou aqui nos cards?" Achei
chique. Vou pedir paraa Juju colocar que
é o episódio passado, porque apesar das
visualizações terem diminuída,
diminuído, tá acontecendo muito de as
pessoas mandarem o link para quem nunca
viu o miinho. Então, a pessoa não tá
começando lá no 01, tá? indo já direto
nesse, né? Então, olha, para para esse
episódio de hoje é importante ver o
anterior
e isso, né? É, e aí tá fazendo esse
serviço de esse corpo a corpo, né?
Mandando o link. Então, quem tá
começando hoje no Mildim, assiste o
episódio anterior. Lá no episódio
anterior a gente analisou o versículo 3.
Então, estamos na du na segunda semana
com o versículo 3, capítulo 19,
versículo 3 de Mateus, que diz assim:
"Aproximaram-se dele os fariseus, então,
especialistas em direito canônico,
direito mosaico da lei antiga, da lei do
Velho Testamento,
testando
testando. Ele era chamado de rabone ou
rabone em aramaico, rabiou rabino em
hebraico.
Ele era chamado de mestre. Então, os
fariseus de Jerusalém queriam testar
para ver se ele dominava realmente o
assunto,
dizendo se é lícito ao homem repudiar-se
a mulher por qualquer razão. Essa era
uma questão crucial, uma ampla discussão
entre as duas escolas do judaísmo
antigo, Shamai e Riléu.
O que deve ser considerado como motivo
para um processo de divórcio?
Essa mesma questão foi proposta para
Jesus.
Pra gente entender o posicionamento de
Jesus, que virá nas próximas semanas, a
gente tem que entender primeiro o que
que era isso que ele tá mencionando como
lícito.
Licitude é aquilo que tá na lei, na lei
deles. O que que dizia a lei?
Deuteronômio, um dos livros de Moisés,
os cinco livros de Moisés, capítulo 24,
versículo de 1, versículo 1 e 2.
Quando um homem toma uma esposa e se
envolve sexualmente com ela, é porque o
casamento se consumava com a as nupcias,
né?
E acontece que ela não encontra graça
aos seus olhos.
E aí nós discutimos que o divórcio é um
processo que parte do homem.
Pode até ser que a mulher queira e
procure ele. Olha, não quero mais estar
casada com você. Mas quem vai dar
entrada na papelada, quem vai dar abrir
o processo no tribunal da raça, que era
o cinédio é o homem. Então ele tem que
não encontrar mais graça no nela. não
encontrar mais graça, não encontrar mais
favor.
Graça é isso, é uma concessão. Olha, eu
não quero mais estar casado com você
porque você não quer mais estar casado
comigo ou eu não quero mais estar casado
com você, mesmo você querendo estar
casado comigo.
Esse processo tem que acontecer, né?
estar desgostoso, pelo menos uma das
partes, com o casamento, porque ele
descobre nela um ato impróprio.
Esse ato impróprio pode ser algo que dê
motivos para ele não querer ficar com
ela, ou pode ser a própria vontade dela
ficar com ele,
entendeu?
E ele escreve um documento de separação.
Ele escreve uma carta de separação para
ela, entrega um em suas mãos e a manda
embora de sua casa. A despede, a libera
do casamento. Ela abandona a casa dele e
se casa com outro homem. Aí ela tá
autorizada a ter uma segunda núvas por
dia.
Esse documento de separação é o get, né?
Semana passada eu coloquei lá em
hebraico, tal, mas é uma carta, é um
documento. Esse documento tem que tá no
papel específico com a tinta certa.
Tem que ser assinado na frente de
testemunhas. Não é qualquer testemunha,
são testemunhas específicas. Quem vai
conduzir o processo é um doutor da lei,
especialista no caso, que tem lá uma
fila de pessoas a serem atendidas. Então
você pode ter que esperar bastante para
chegar a sua vez dele fazer o processo.
Por que isso tudo?
>> Tempo deção.
>> Vocês estão entendendo?
Tempo, prazo para que não haja decisões
preceptadas. E eles ainda coloca assim
uns agravantes. Olha, e se não cumprir
os requisitos, o get, o documento não
tiver escrito com a letra certa por um
escribas específico, com o o pergaminho
certo, com a tinta certa, o casamento
anulado. Se você já tiver contraído
outras lúpas com o casamento anulado,
então isso é adultério. E aí, dependendo
da circunstância, pode ser até punido
com lapidação, com apedrejamento.
Então, é pro cara pensar muito
antes de divorciar,
pensar, repensar, pensar, repensar,
porque se der um trem errado, complicou
sua vida.
Tá entendendo? Foi isso que a gente
discutiu a semana passada. Aí eu peguei
um trechinho do Evangelho Segundo
Espiritismo, justamente Kardec abordando
a questão
no no item O divórcio do capítulo Não
Separeis o que Deus juntou, em que ele
fala: "Ó, é uma lei humana,
é lícito o homem se divorciar?"
Kardec, obra Kardecana vai dizer sim, só
que saiba você que é um processo humano.
E como todo processo humano pode ser que
ele que ele esteja acertado,
que ele seja coerente, que ele seja
apropriado e pode ser que não.
Então pensa bem,
porque se ele não for apropriado, se ele
não for feito da maneira correta, com
amorosidade, a cautela
necessária,
pode ser que seja uma decisão equivocada
e haverá consequência. Toda decisão
equivocada tem consequência. Aí eu dei
um exemplo, o da cirurgia de coluna, né?
A primeira cirurgia eu fiz, foi uma
decisão cercada.
A segunda eu resolvi adiar ela, mas eu e
o meu médico decidimos adiar mais umas
semanas e nessas semanas eu recuperei e
não fiz a cirurgia. Ou seja, aquele
prazo que eu dei para mim mesmo para
secar a ferida,
para desinflamar a coluna, né?
Desinflamar o nervo, foi o tempo
suficiente para eu repensar a decisão
que eu ia tomar. Divórcio é a mesma
coisa.
Tá? Para ajudar a gente nessa análise,
eu trouxe aqui um texto, um só hoje do
livro Vida e Sexo. Eu até tinha
selecionado ele paraa semana passada,
mas eu falei: "Não, esse texto tem que
ser visto com calma".
O capítulo oito do livro Vida e Sexo, um
clássico do Emmanuel. Emanuel tem
clássicos, esse é um deles, que se chama
divórcio. O capítulo se chama divórcio.
E o Emanuel começa esse capítulo oito
dizendo assim:
"Partindo do princípio de que não
existem uniões conjugais ao acaso,
o divórcio a rigor não deve ser
facilitado entre as criaturas".
O Emanuel é de uma inteligência
literária tal que ele primeiro, antes de
dizer que o divórcio há rigor em
situações ideais, em situações
apropriadas,
não deve ser facilitado entre as
criaturas, ele introduz antes, dizendo
quando o casamento
não é casual, Vocês
estão entendendo o que ele tá querendo
dizer?
Ele não tá provando o divórcio, não. Não
tá dizendo que o divórcio, ele só tá
dizendo o seguinte:
em situações sociais em que os
casamentos começam a acontecer por
acaso,
irresponsavelmente,
impulsivamente,
vai ser natural que também aconteçam
muitos.
casamento
que foi programado, planejado,
pensado na vida espiritual e que depois
no plano físico
é pensado, planejado,
desejado,
esperado.
Depois um divórcio
não pode acontecer de forma impulsiva,
de forma irresponsável.
Tão entendendo?
Agora,
partindo do princípio de que não existem
uniões conjugais ao acaso, se você parte
desse princípio de que casamento é um
negócio que tem que ser feito com calma
e responsabilidade,
então o divórcio vai ter que ter a mesma
natureza. Pode até acontecer,
pode, mas ele vai ter que acontecer com
a mesma calma, responsabilidade e
cautela com o que se casou.
Mas é Luís, e onde o casamento foi no
susto,
foi pro impulso,
né? Eu citei aqui
o o citei aqui o Gilberto Gil, a música
Drão, né? Aliás, quando eu citei a
música Drão,
eu nunca imaginava que uma semana depois
o Gil ia despedir
do segundo filho do casamento dele com a
Sandra Gadelha, né? Ele perdeu o
primeiro filho, Pedro aos 18 anos no
acidente de automóvel
e agora perdeu uma filha aos 50 anos,
né?
os dois meninos frutos do casamento dele
com a Sandra. Mas por que que eu tô
citando o Gilberto Gil de novo? Porque
tem o caso do casamento atual dele com a
Flora, né? Um casamento duradouro,
um casamento com de 40, mais de 40 anos,
mas ele, pouca gente sabe, ele foi
casado com a Nana Caime,
a filha do Dorival Caime, por um ano.
Um ano.
Casaram no susto, casaram.
Depois divorciar no susto,
casamento do Romano.
Problema desses casamentos
irresponsáveis
é que no caso do Gil e da Dana Caim não
houve um laço mais sólido. O que que
seria um laço mais sólido? Filho.
Podia ter filhos,
né? o processo de separação dele com a
Sandra H dele. Olha, eu comentando a
vida conjugal do Gilberto Gil, é uma
vida pública também, mas enfim, só pra
gente ilustrar, né? Já o processo dele
com a Sandra da Gradelha não foi um
processo simples, foi doloridoso. Foi
dolorido, tanto que resultou numa canção
doída, que é drão.
Drão.
Não pense na separação, não despedace o
coração. O verdadeiro amor é vão. É um
vão. É o infinito. Estende-se o
infinito. Imenso monolito. Nossa
arquitetura, a nossa estrutura.
Quem poderá fazer aquele amor morrer se
o amor é como um grão? Morre e nasce
trigo vive e morre pão.
A música duida,
porque não tem processo de separação e
divórcio
que envolva filhos
que não seja,
hein?
né,
inflamação
de dente careado,
só que na alma,
nervoático,
só que na aula,
no âmago, na intimidade, do sentimento.
Por isso em Emanuel continua dizendo
assim: "E aí nos laços matrimoniais
definidos nas leis do mundo que se
operam burilamentos e reconciliações
endereçados à precisa sublimação da
alma.
O casamento já é em sio
cura.
A experiência do matrimônio é uma
experiência curativa
de marcas,
sabe, de lesões deixadas em outra vida.
Ele não pode, portanto, ser o oposto
disso, ser um um uma experiência que
cause lesões maiores, lesões mais
profundas. Não pode.
Aí é o chamado erro médico, né?
O médico que resolve fazer a cirurgia
para curar,
sei lá, né? O o médico vai fazer a
cirurgia para
uma cirurgia de artrose do joelho, do
quadril e deixa o sujeito na cadeira de
roda.
Era para aliviar a dor e ele tira o
movimento.
Casamento é uma experiência terapêutica.
medicamentosa
e um remedinho amargo. Tem dia, né? Tem
dia que não desce bem.
Não é assim, ó. Quem já aqui, ó, quem já
tomou bezetail,
hein? É um coice de mula, não é? Não é
assim,
pá.
O casamento é uma bezetail diária, uma
de manhã, uma de tarde, uma de noite
antes de dormir,
não é?
Só que aí depois que toma bezetacio,
é assim,
aí vem o alívio, vem, né?
Desinflama, não é assim? Tem é uma, a
injeção é doída, mas se você tomar
bezetácio à toa, mas que que você toma?
para aliviar o mal maior.
É uma, a convivência é difícil, mas ela
tá sanando, ela tá curando
enfermidades
que já estão te acompanhando às vezes há
décadas, às vezes há séculos.
Séculos.
Tá claro isso, gente? Bom, e aí continua
Emanuel.
Ocorre, entretanto, que a sabedoria
divina jamais institui princípios de
violência,
sabe? Teve a revolta da vacina,
a revolta da vacina no Rio de Janeiro em
aconteceu o pessoal não queria vacinar
da varilando. Aí a força policial ia lá
invadia a casa, a, né, pegava o sujeito,
dava uma gravata nele, amarrava ele,
toma vacina.
Deus não age assim.
Não é assim que funciona o casamento. É
terapêutico. É o casamento planejado.
Casamento
como experiência cármica.
Ele é um remédio. É, mas ninguém vai
tomar ele na marra.
Isso não existe com Deus. Não
vai se tratar, vai viver essa
experiência quem quiser,
porque Deus não violenta o livre
arbítrio de ninguém.
Não quer, não quer, não quer,
não dá. Viram que eu mudei a pergunta?
Não dá. Não tem condições. Tá bom. Então
não deu.
A dia.
Só que tem um negócio.
Não é condição sinequano,
não é questão fechada,
mas frequentemente,
normalmente,
ão, tão vendo cuidado que eu tô tendo
com as palavras? Eu mencionei isso na
semana passada, né, Don Jo? Falei que eu
tô medindo palavra frequentemente,
normalmente é comum,
comumente
processos de adiação
precisam ser recapitulados em existência
futura.
Por que que eu não tô fechando
100% os casos? Porque às vezes
alguém ali na história vai ter mérito
para vivenciar aquele processo cármico,
aquele processo
de resgate
em outra configuração, ou como filha, ou
como mãe, ou como amigo, pode ser, pode
acontecer, mas não é comum.
Geralmente casamento adiado depois
precisa ser recalculado,
principalmente aqueles em que uma das
partes ficou destroçada,
esfacelada,
principalmente
casos assim,
né?
Fiquinho, hoje recebeu lá em casa um
coleguinha,
melhor amiguinho da escola dele, nas
férias vieram matar saudade. Menino foi
lá para casa.
Deixei,
sabe? Botar fome na d'água,
sabe?
Só que na hora que o colega, a mamãe
dele foi lá, buscou ele, eu chamei
Chico.
Agora você vai arrumar a casa com a sua
mãe.
Você pode, ele deixa ele fazer o que
queria, tava os toque. Falava: "Meu
filho, você tem certeza, pai? Eu quero
aquele brinquedo que tá lá. Você tem
certeza? Depois vai ter que guardar.
Quero. Tá bom.
bagunçou, agora
tem que arrumar.
Não é assim, mas não foi.
Tem que arrumar.
É assim que Deus lida com a gente. O
livre arbítrio, olha, tem uma frase de
Emânuel que resume isso de uma maneira
genial. Ele fala assim: "O plantio é
livre,
a colheita é compulsória". Ele disse:
"Você quer
plantar milho?" Pode plantar milho. É
milho que você quer, mas não, você não
vai colher jabutica.
Não vai.
Você você quer agora interromper?
Tranquilo. Em que circunstância está
acontecendo essa interrupção?
Em que contexto?
Não tem chance, não há possibilidade
mesmo de um esforço, não.
Não quer.
Às vezes a chance tem, né? A
possibilidade há
dá, mas ele não quer. Ela não quer.
Tudo bem.
Tudo bem. Mas
em algum momento, meu amigo, em algum
momento, minha amiga, você vai ser
chamado a,
sabe, a fazer a sutura
dos cortes, sabe, do que você deixou na
alma do outro,
dando a esse outro a felicidade que ele
esperava.
Razoável.
Então isso comando com essa análise dele
no vídeo e sexo, ele muda aquela noção
que nós temos quando vamos casar, que é
assim, por que que você tá casando com
fulano? Ah, porque eu quero ser feliz ao
lado dele, quero ser feliz ao lado dela.
Não, você não casa para ser feliz,
você casa para fazer feliz.
Quem casa para ser feliz, lembra que a
gente iniciou esses estudos falando que
a desilusão é o bem, o benefício que
virá a seu turno, você vai se desiludir.
Você casa para fazer feliz.
Se você não faz feliz, ao contrário, se
você causa sofrimento, depois você vai
ter que casar de novo com esse mesmo
alguém para fazer feliz.
e reza, reza muito pro outro não vir com
sede de vingança.
Porque isso eu percebo no magistério,
sabe? Tem menino que te tira do sério e
na verdade o que ele tá testando é o seu
amor.
Ele é tão inseguro em relação aos seus
sentimentos como professor que ele quer
te testar.
Ele te leva ao limite
por 6 meses.
Se ele vê que você continua amando ele
como professor, nos outros seis meses
ele sossega.
Era só um teste.
E tem casamento que é assim, o outro
tira do sério.
Na verdade, ele tá testando o seu amor.
Na última existência ela deu no pé. Ele
deu no pé.
Prometeu que dessa vez não ia fazer
isso. Deixa eu ver. Deixa eu testar.
E aí te testa.
Calma, gente, porque eu tô com medo de
alguém em casa falar assim agora. Ah, é
a que tá me interessando. Então, de
pirraço, eu não vou, só para ele não ter
razão.
É o máximo da rivalidade conjugal, né?
Mas é basicamente isso. Vou repetir
que eu tenho medo agora das pílulas, né?
O pessoal pega vídeo da gente, edita,
corta 5 minutos e sai espalha as
pílulas. Aí tira de contexto, mais
atrapalha do que ajuda na divulgação,
né, gente? Quem quiser assistir um 1
hora 10 de minutinha, assiste. Quem não
quiser não assiste. Assistir 5 minutos é
perigoso. Isso aqui é aula, Dona Joana.
Isso é aula.
Tem começo, meio e fim. 5 minutos de
miudinho não funciona. É perigoso.
Tem que assistir tudo. Por quê? Porque
aí corre o risco de cortar a parte em
que eu enfatizei.
Não é regra.
Não é regra, porque senão vão espalhar
aí o trechinho que eu falei aqui do
resgate e vão falar: "O Aloísio disse
que todo casal que separa depois
reencarna casado de novo."
Pelo amor de Deus, não é regra, mas é
frequente
que os nossos processos de matrimoniais
sejam experiências em em vias de
recapitulação.
Pode ser que não seja a primeira vez que
o Tião e a Sueli estejam casados.
E pode ser que essa experiência
matrimonial agora, porque talvez a o
Tião vai falar assim: "Nossa, mas eu e a
Sueri a gente dá tão certo, não acho que
seja resgate, não, eu tô com ela por
prazer." Pode ser que agora seja a
experiência feliz que vocês ensaiaram,
testaram, tentaram
várias vezes. Esse aqui é um estudo
espírita,
é estudo bíblico, é, é o estudo texto
bíblico, é, mas é a luz da doutrina
espírita. Então aqui tem um componente
na análise do texto bíblico que a gente
não vai deixar de lado, se chama
reencarnação.
Aqui a gente estuda a Bíblia com esse
pressuposto.
A experiência matrimonial de agora, ela
pode estar sendo recapitulada e a
experiência matrimonial de agora pode
ser recapitulada no futuro. Pronto. É
isso. É assim que o espírita entende de
o divórcio. É isso que o Emanu tá
dizendo aqui, tá bom? E ele continua: "E
o espírito, quanto em muitas situações
agrave os próprios débitos, dispõe da
faculdade de interromper,
recusar,
modificar,
discutir ou
adiar
transitoriamente."
Tão vendo? Eu devia ter sublinhado aqui
esse
se pode ser para vocês entenderem esse
transitoriamente pode ser que agora eu
tenha com a Juliana uma experiência
matrimonial muito feliz
do começo ao fim e no existência futura
desastrosa. Como assim, Alí? Pode ser
que nessa existência, eu e a Juliana, a
gente atravesse a existência sem que eu
reencontreino
do passado.
Na próxima existência, não.
Pode ser que, olha só a bagunça que pode
acontecer. Pode ser que nessa existência
o afeto masculino da Juliana tenha
reencarnado filho.
Pode ser que na próxima existência não.
E ela sucumba
na infidelidade.
Não, não próxima existência. Então,
vendo como a coisa é complexa. Por que
que eu tô dizendo que é complexa? Para
que a gente não julgue ninguém.
Julgar casais é um negócio perigoso,
porque você não sabe o ontem e não sabe
o amanhã. Você só sabe o hoje.
Daí o Emanu dizer transitoriamente,
experiência matrimonial é processo
transitório.
Pode ser que não tenha sido assim no
passado, pode ser que não continue assim
no futuro.
Então não dá para julgar. E ele encerra
dizendo: "O desempenho dos compromissos
que abraça,
o desempenho dos compromissos que você
abraça hoje, você tem a liberdade para
modificá-los, adiá-los, interrompê-los.
Você tem essa liberdade.
Pode ser que você use mal a liberdade e
faça escolhas equivocadas. E aí, como
acontece com todo mundo que usa a
liberdade que tem, você arca com as
consequências,
porque tem duas palavras que caminham
juntas dentro da dinâmica da vida,
liberdade e responsabilidade.
se age como quer e se responsabiliza por
aquilo que agiu, da por aquilo que fez,
do como agiu.
É básico isso tudo que eu tô dizendo. É
até lugar comum quando a gente fala de
estuda espírita, mas é o óbvio
que a gente nega.
É o óbvio que a gente nega.
Sabe aquele casamento de quadrilha?
Casamento de quadrilha, sabe, né? O pai
da noiva com espingarda na mão. Você vai
casar com a minha filha, não é, gente?
Vamos ser sincero, né? Isso é coisa até
no século passado, início do século XX,
tudo bem. Hoje em dia ninguém casa
assim, não. Você casa porque quer,
você casou porque quis.
Certo?
Casa com responsabilidade. Então, aí tá
casando por quê? Então, casa com
seriedade,
certo? Para quê? Para depois você não
deixar alguém
com marcas profundas,
sabe? sangrando.
Olha, vou dar uma outra dica musical.
Vou dar várias dicas musicais assim. A
poesia musical brasileira,
a MPB, é riquíssima, né, na análise que
faz dos processos de rompimento, a
chamada dor de cotovelo. Só que tem a
poesia e tem poesia, né? Aqui eu tô
trazendo a fina flor.
Quem quiser ter uma ideia do que é o
coração
de uma mulher ou de um homem abandonado,
no caso da letra, uma mulher abandon
abandonada no matrimônio,
escute com atenção uma canção de Chico
Boar de Holanda chamada Atrás da Porta.
Quando olhastes bem nos olhos meus e o
teu olhar era de adeus, juro que não
acreditei.
Eu te estranhei,
me debrucei
sobre o teu corpo e me humilhei e me
arrastei.
agarrei nos teus cabelos, no teu pijama,
nos teus pés, ao pé da cama, sem carinho
e sem coberta,
reclamei baixinho.
Dei para maldizer o nosso lar, não é
assim?
Para sujar seu nome, te humilhar e me
humilhar. Olha que análise psicológica.
te humilhar e me humilhar
a qualquer preço, te adorando pelo
avesso, só para mostrar que ainda sou
tu,
no tapete atrás da porta, reclamei
baixando. Quer dizer, essa poesia, só
pra gente ter ideia do que que é o
coração de uma mulher, o que que é o
coração de um homem num processo de
divórcio,
é muito doloroso.
E se envolve corações,
é, não é brincadeira. Você não brinca de
divorciar, gente.
Você não brinca de divorciar.
E olha, outra dica musical, tem mais
corações além dos corações do casal
envolvidos num processo desse. Quem
quiser saber o que que é um coração de
uma criança num processo desse,
analise, leia e analise a letra de uma
música dos Beatles chamada Hey Judia.
Não sei se quantos sabem disso, mas
aquela música o Paul Macart fez para o
filho do John Lennon, o Julian Lennon, o
Jud, quando o John Lennon se separou da
primeira esposa, o Paul Macarten, antes
de ir pro estúdio, passou na casa
do da Cinntia Lennon para ver como o
menino estava e encontrou o menino
desolado.
Isso mexeu tanto com ele, o tio Paul,
né? Até hoje o Julian chama ele de tio
Paul. Mexeu tanto com Paul Mcarten
que ele sentou no piano e fez rei Jun.
Mas isso a gente analisa essas canções
todas nas próximas semanas pra gente
poder concluir esse texto Emanuel em que
ele diz assim: "Por vezes o companheiro
ou a companheira volta ao exercício da
crueldade de outro tempo.
tinha sido cruel em outro tempo e
recapitula a crueldade, seja através de
menosprepreso,
desrespeito,
violência
ou deslealdade.
Olha a lista que a irmã tá fazendo. E o
cônjuge prejudicado nem sempre encontra
recursos em si para se sobrepor aos
processos de lapidação moral de que é
vítima. Outra
dica musical de uma mulher que dá a
volta por cima. Chico Boarque de Holanda
de novo.
Olhos nos olhos. Quando você me deixou,
meu bem, me disse para ser feliz e
passear bem. Quis morrer de ciúmes,
quase enlouqueci, mas depois, como era
de costume, obedeci. Ou seja, quando
você me quiser rever, já vai me
encontrar refeita. Pode crer.
Quer dizer, esse é um caso da mulher que
deu a volta
por cima.
Mas existem muitos casos e são a maioria
de um coração que às vezes vai ficar
décadas
sangrando,
décadas sangrando.
E o Eu tá falando sobre isso. Por quê?
São aqueles que não encontraram, olha, o
tá dizendo, a vítima que não encontrou
recursos em si mesmo para reconstrução.
Olha que sério.
Compelidos muita vez as últimas
fronteiras da resistência.
Calma.
Agora no Emanuel tá analisando outras
circunstâncias
daquele casamento,
que que é as últimas fronteiras da
resistência, onde tem envolvido
violência física e violência
psicológica,
onde as circunstâncias
criaram um cotidiano matrimonial
mais danoso,
mais nocivo, mais letal. as as duas
partes do que é o próprio divórcio. Aí o
Emânio vai dizer: "Compelidos muita vez
as últimas fronteiras da resistência".
Olha que lindo o que ele tá dizendo,
gente. Que lucidez esse espírito.
Fronteiras,
limites.
Você não vai romper no primeiro limite,
na primeira camada, na primeira
barreira.
É quando não tem mais recursos.
é o limite.
É natural que o esposo ou a esposa
relegado a sofrimento indébito se valha
do divórcio por medida
extrema
contra o suicídio, o homicídio ou
calamidades, outras, a loucura, por
exemplo,
que lhes complicariam ainda mais o
destino.
Entenderam o que tá dizendo?
é a medida extrema.
Aí para para não ter margem
paraa dualidade na interpretação dessa
medida extrema, tá? Que que é esse
extremo?
O que que é esse extremo?
Aí o Emana faz a lista
suicídio,
homicídio
e isso que ele chama de calamidades
espirituais, ou seja, a loucura.
uma das partes ou as duas partes tá
enlouquecendo,
tá usando da da violência física com
risco de morte
ou uma violência psicológica que leva a
a a pensamentos autodestrutivos
de autoestermínio. Opa, parou. Aí chegou
no ponto, aí chegou ao fim.
Mas gente, antes de chegar nisso,
dá para tentar bastante, não dá?
Vai ser fácil? Não, gente, pelo amor de
Deus. Não estamos falando aqui de dor,
nós estamos falando aqui de sofrimento.
Aí você vai ter que contar com rede de
apoio, vai ter que contar com terapia,
com as bênçãos da psicologia, vai ter
que tomar, contar com as bênçãos da
medicina, da psiquiatria iluminada,
mas sobretudo vai ter que contar com a
religião.
nosso caso aqui, quem acompanha no
canal, quem tá aqui,
a casa espírita tem recursos demais para
nos oferecer.
A leitura santa,
o estudo iluminado,
o passe fluídico,
o trabalho assistencial que nos ocupa a
mente e o corpo.
Isso tudo é recurso
pro casal.
tentar,
tentar, tentar
e só recorrer ao divórcio
quando o extremo chegou.
Entenderam?
Bom,
nesses lances da experiência surge a
separação, a maneira de bênção
necessária.
E o cônjuge prejudicado encontra no
tribunal da própria consciência
o apoio moral da autovação. Autovação.
Ah, mas vai ter a parte abandonada.
Às vezes não há os casos de comum
acordo, as ambas as partes, ó, não
queremos mais, tá doído, tá sofrido, tá
difícil,
tudo bem.
a circunstância em que uma das partes
queria.
Essa parte é a parte maior prejudicada,
mas o recurso
litivo,
sabe, medicamentoso que vai ajudar ele a
sobreviver,
a superar, é a própria consciência em
paz.
a própria consciência em paz. Às vezes
essa parte abandonada
vai encontrar felicidade na própria
dignidade e na própria consciência em
paz que o outro não vai encontrar.
Quantos e quantos casos de divórcio é
porque um vira pro outro e fala assim:
"Eu preciso sair do casamento, eu
preciso tentar uma nova experiência para
eu ser feliz". Não vai ser.
Claro que nós não estamos pensando
aquele pensament congitando aquele
pensamento de vingança de quem fica, né?
Quando tem notícia de que o outro tá
sofrendo, aí não quis ficar comigo,
agora tá sofrendo. Não, não é isso. Isso
é mesquinho.
Isso, esse pensamento é mesquinho, é
infeliz e é doentinho.
Nós estamos falando da pessoa que
resolveu ser feliz.
Apesar do divórcio. Porque dá para ser
feliz. Sabe por que que dá para ser
feliz?
Porque na vida o único, o afeto do
esposo ou da esposa não é o único.
Há outros afetos compensatórios desse
abandono,
principalmente quando há filhos.
A felicidade que os filhos, que os netos
dão,
a felicidade
que os pais dão, né? Vou cuidar dos meus
pais,
sair de um divórcio, foi dolorido, tô
sofrendo, tô sangrando. Pera aí, eu
tenho pai idoso, tenho mãe idosa, vou
cuidar deles, vou me dedicar a eles.
Olha, tem meus filhos pequenos, vou me
dedicar a eles, meus filhos jovens, tem
meus filhos são adultos, tenho netos, eu
vou me dedicar aos netos.
O ideal, né, gente?
a não ser quem transformou o próprio
matrimônio num ideal, numa causa de
vida. Aí realmente desmoronou o mundo,
né? Mas se você tem no evangelho um
ideal, a causa humana é maior,
você se dedica a ela.
Vou paraa Ronda distribuir comida para
morador de rua nesse frio cobertor.
Vou para ajudar o Wagner na fraternidade
sem fronteiras. Olha,
nesse processo de interação com os
amigos da fraternidade sem fronteiras,
conheci muitos casos de pessoas que
estavam saindo de um matrimônio,
um divórcio doloroso
e que se se entregaram ao trabalho. E o
trabalho, a causa humanitária foi a
redenção.
O outro que abandonou tá sofrendo, tá
infeliz. E o abandonado não, tô feliz,
tô tô tô ajudando o Wagner lá na
fraternidade sem froteiro.
Não é
óbvio que não nos é lícito estimular o
divórcio em tempo algum.
Eu como orador espírita, né? Hoje eu
viajo um pouco, quase não viajo, mas
quando eu viajava, no final da palestra,
às vezes um tema desse, vinha duas, três
pessoas perguntar e contava o drama que
tava vivendo em casamento, no casamento,
e me pedia opinião. Eu sempre pedia a
Deus, gente, nossa, pedia para Deus, não
me dá essa provação não de ter que
opinar sobre isso, mas se acontecer, me
inspira Jesus.
E olha, gente, eu não me lembro. Olha,
já vai fazer 30 anos que eu faço isso.
Eu comecei novo, viu? Para quem tá me
conhecendo, eu comecei novo, né?
Porque esse tiozão aí comecei com 16
anos, né?
Então, às vezes a pessoa, eu não me
lembro nesses 30 anos de alguma vez que
eu falei: "É, minha amiga, mas não tem
jeito, né? Graças a Deus, eu nunca vivi
uma situação dessa. Mas se alguém
tivesse falado: "Olha, eu tô apanhando,
né, do meu esposo, né, ou então olha, eu
tô violento com a minha esposa e não tá
dando." Aí eu fal, ó,
realmente você tá nesse nível de nessa
circunstância chegou, né, nesse patamar.
Mas gente,
eh, pense bem na hora de opinar, tá?
Eu
na minha adolescência acho que eu perdi
uma umas duas amizades, mas era
namorico, mas colega começava namorada,
eu eu descobria que a namorada tava
traindo ele. Aí depois eu ia, falava com
ele, ele terminava com a namorada,
depois os dois voltavam e eu ficava de
carão. Aconteceu umas duas vezes. A
Juliana uma vez me contou que que isso
aconteceu com ela também.
Aí você fica de carão, viu?
Não é?
sempre trabalhar pela união pro casal se
entender. Você precisa da minha ajuda,
você precisa que eu converse com ele,
que eu converse com ela. Você quer que
eu ajude você de alguma maneira? Não
existe essa possibilidade mesmo. Sim,
competindo tão somente nesse sentido,
reconfortar e reanimar os irmãos em LED
nos casamentos de provação, a fim de que
se se sobreponham às próprias
suscetibilidades e aflições, vencendo as
duras etapas de regeneração ou expiação
que rogaram antes de do renascimento no
plano físico em auxílio a si mesmo. Essa
é a nossa posição,
certo? E pra gente fechar, deixa eu só
conferir, é para fechar, o divórcio,
pois baseado em razões justas
é providência humana e claramente
compreensível nos processos de evolução
pacífica. Aliás, eu tô repetindo assim,
acho que eu copiei de novo.
Não é, tá certo.
Tava repetindo o mesmo slide, desculpa.
Fechamos hoje com um soneto, um dos meus
sonetos preferidos, pelo menos é do meu
livro preferido do Pablo Neruda, que é o
Sem sonetos de amor.
Neruda, gente, é uma das paixões da
minha vida. Eu descobri o Neruda, eu
tinha uns 8 ou 9 anos na biblioteca do
meu pai. Era o o livro de poesia assim
de cabeceira do meu pai, era Pablo
Nerudo. Na verdade, nem era de poesia,
né?
É mesmo no Chile.
Que maravilha.
Ótimo, viu? Tia Adriana, Tininha, que
estão acompanhando agora, não deixem de
tentar fazer essa visita. Eu faria, né?
Então, o Neruda é é uma das minhas
paixões. E o soneto 44,
que é o que eu vou ler para vocês aqui,
vou ler em português. Não quis gastar
meu espanhol
chileno chileno hoje não, viu?
Mas o soneto 44 parece uma coisa louca,
mas depois quando você vai casa, quando
você casa, aí você feto maravilhoso.
Olha aqui,
Pablo Neruda, Dom Pablo,
saberás que não te amo e que te amo,
posto que de dois modos é a vida.
A palavra é uma asa do silêncio.
O fogo tem uma metade de frio.
Eu te amo para começar a amar-te,
para recomeçar o infinito
e para não deixar de amar-te nunca.
Por isso não te amo ainda. Não te amo
ainda.
Te amo e não te amo como se tivesse em
minhas mãos as chaves da fortuna e um
incerto destino desafortunado.
Meu amor tem duas vidas para amar-te.
Por isso te amo quando não te amo e por
isso te amo quando te amo.
Vamos lá.
Eu não gosto muito de interpretar poema
não, mas pro estudo aqui afins
didáticos.
Casamento é ódio e amor no cotidiano.
Se amanhece se odiando de um sujeito que
te derrubou da cama
e adormece amando depois de um momento
de intimidade,
não é?
No almoço quebra o pau,
no final da tarde faz as pazes.
O casamento é uma relação amorosa,
onde o amor ele é uma promessa e não uma
realidade.
Entenderam?
Não te amo ainda, que é para poder te
amar.
Entenderam?
casamento é isso. Quer dizer, esse
soneto do Neruda é o soneto da
desilusão. Ele não nomeia o soneto, mas
se eu fosse dar um nome para ele é o
soneto da desilusão. O casamento é uma
experiência de desilusão,
porque o amor não é ilusão. O amor é a
coisa mais real e concreta que existe.
Então você precisa viver uma experiência
realça.
Soneta é para aquele casal que se que
pergunta assim: "A gente briga tanto,
por que que a gente tá junto?"
Entendeu? É esse soneto.
Esse esse soneto é aquele casal que que
fala assim:
"Eu tô com tanta raiva de você, mas eu
fiquei pensando, eu vim aqui te procurar
para te perdoar,
porque eu por um minuto pensei o que
seria a minha vida sem você.
E a minha vida sem você pareceu algo tão
absurdo.
Eu tô falando isso aqui para Juju.
Juju, a minha vida sem você me parece
uma coisa tão absurda
que faz sentido a gente brigar tanto
e permanecer junto.
Tava aliando,
ele
vai. Aí chegou o serviço, ela vai vai
cá. Aí ele falou uma coisa e ela falou:
"Não acredito que você não vai falar:
"Oi, Su
>> é assim, né? que amo e não te amo ao
mesmo tempo. Ao mesmo tempo, né, Juju?
Te amo e não te amo. Quando eu tô te
passando raiva, eu não te amo.
Quando eu te peço desculpa, te peço
perdão,
eu te amo.
>> Tô te amando,
>> né? Tô te amando. É isso.
[Música]